
#좋아서하는 프로젝트 : Wit in Project 개발노트 1일차(2014년 12월 31일)

gongjam과 schemr의 신정 연휴 기념 웹 어플리케이션 개발일지. written by gongjam

우리(gongjam과 schemr)는 늦깍이 프로그래머다. 30살이 다 되어서야 진지한 프로그래밍을 시작했고 회사에서 일한 경력은 고작 1년 정도밖에 되지 않는다. 프리까지 하면 3-4년이지만 말이다. 그래서 우린 서른이 넘은 아저씨지만 마음은 호기심이 가득한 열정을 가지고 있다는 생각이 든다. 이 마음을 계속 유지하는 것이 목표라면 목표. 비슷한 경력과 나이를 가져서 일까, 자연스럽게 우리는 뭔가 항상 재미있는 걸 뚝딱뚝딱 만들고 있는 것 같다. 오늘은 신정기념 '좋아서하는 프로젝트 : Wit in Project 개발'의 1일차이고 신정 연휴기간 동안 매일 개발노트를 업데이트 하기로 했다.

##Wit in Project!

언젠가 PHP로 프로젝트를 할 때 사용하려고 MVC 프레임워크를 만들어 둔 적이 있었는데, HTML 하드코딩으로 프로젝트 일정표를 작성하고 있는 동료를 보고 '프로젝트 메니저를 이 프레임워크로 만들면 재미있고 유용하겠군'하고 생각이 들었다. 너무나 신이난 나머지 사내 리눅스에 DB를 구축하고 프레임워크를 조금 손봐서 하루만에 사내용 '프로젝트 매니저' 웹서비스를  만들어버렸다.

그 이후로 작은 웹사이트 프로젝트를 진행할 때 매우 유용하게 협업도구로 사용하게 되었고 계속 사용하게 되니까 자연스레 요구사항들이 생기기 시작했다. 이무렵 schemr와 node.js+express.js+angularJS를 스터디하고 있었는데 단일 페이지 어플리케이션(SPA)으로 프로젝트 매니저를 리펙토링하면 좋겠다는 생각이 들었고 schemr과 첫 모임을 갖게되었다.

##Node.js
약 3주 정도 Node.js를 스터디 해왔고 어플리케이션을 제작해볼 수 있는 수준이 되었기 때문에 프로젝트 메니저 어플리케이션의 서버 코딩을 Node.js로 하기로 했다. 그러나 결론적으로 Node.js를 사용하는 것은 포기하기로 했다. 첫 번째 이유는 '프로젝트 매니저' 어플리케이션이 실시간 어플리케이션은 아니기 때문이다. 두 번째 이유는 가장 익숙한 언어가 아니기 때문이다. 실시간 어플리케이션이었다면 가장 익숙하지 않은 언어가 아니라도 하더라도 도전해볼 가치가 있었을 텐데 그렇지 않았다.

##RESTful API 어플리케이션
대신에 PHP로 서버측 코딩을 진행하고 API 방식으로 구현해보기로 했다. 앞으로의 확장성을 고려했을때 일반적인 방식을 버리는 것이 좋겠다고 판단했다. 즉 앱으로 만들던 웹앱으로 만들던 같은 API에 빨대를 꽂아 서버로부터 데이터 서비스를 받을 수 있도록 제작하려는 것이다. 이 때문에 오늘은 만들어두었던 php프레임워크를 API 형태로 구조를 변경시키고 로그인 인증 부분을 구현하였다.

API 형태로 서버를 구성하는 것은 또다른 장점이 있다. 백엔드 코딩과 프론트엔드 코딩이 완전하게 분리가 될 수 있다. 어느정도 정교하게 프로세스와 API문서가 정의되는 순간 각자 매우 빠르게 프로젝트를 진행할 수 있다.

서버측 코딩은 초반에는 내가 주도하는 짝코딩 방식으로 진행했다.

##AngularJS
schemr가 이미 회사에서 AngularJS 프로젝트를 시작하기도 했고 나도 스터디를 통해 공부를 마쳤으므로 프론트엔드 도구로 AngularJS를 선택하지 않을 이유가 없었다. 게다가 단일 페이지 어플리케이션 프레임워크의 대표적인것이 AngularJS며 'Wit in Project'가 단일 페이지 어플리케이션으로 적합하다고 판단했다. 오늘은 스트럭쳐를 문서화한 후 기본 뼈대를 코딩했다. schemr가 주도하고 짝코딩으로 진행했다.

##CSS 프레임워크
부트스트랩과 Foundation 중에서 고민했다. 회사 홈페이지 반응형 리뉴얼을 부트스트랩으로 했었고 Foundation은 내가 만든 PHP 프레임워크의 관리자 뷰를 구현하는데 사용해본 적이 있었다. 게다가 이 두개가 가장 많이 사용하는 것이기(물론 부트스트랩의 비율이 훨씬 크겠지만) 때문에 이 두가지 가운데 하나를 선택했다. 결국Foundation으로 선택했다. 이유는 간단하다.
둘다 써본 경험으로는 Foundation이 좀 더 가볍다. 너무 많은 기능이 내장되어있을 경우 실제로 사용하지 않은 기능들이 더 많이 생긴다. 초보가 아니라면 가볍고 확장성있는 프레임워크를 사용하는 것이 좋다. 

단순한 UI의 웹 어플리케이션을 제작할 경우 사용해보길 강력 추천한다. 쉬워서 진입 문턱이 낮고 금방 익숙해질 수 있다. 익숙해지면 매우 빠르게 제작할 수 있다. 그리고 디자이너 혹은 퍼블리셔가 사용한다면 웬만한 웹어플리케이션의 프로토타입 제작용으로도 용이하게 사용할 수 있겠다는 생각이 든다. 특히 반응형 웹인 경우 포토샵으로 프로토타입을 제작한다는 것은 연필로 자동차 프로토타입을 만들려고하는 것과 같다. 자동차 프로토타입은 2차원으로는 표현하기 어렵다. 차원이 다르다는 이야기이다.

##짝코딩에 대해
이 프로젝트의 초반은 짝코딩으로 진행하기로했다. 하나의 컴퓨터를 놓고 한 자리에서 두 명이 같이 앉은 후 한 사람이 주도해서 코딩을 진행하고 나머지 한 사람은 지켜보거나 돕는 역할을 한다. 상황에 따라서 주도자를 바꾸거나 잠시 각자 하기도 했다. 초기에 짝코딩을 적극도입한 이유는 다음과 같다.

1.전체 프로세스의 이해 : 만약 훨씬 거대한 소프트웨어인 경우 서버개발자와 프론트개발자가 함께 짝코딩하는것은 좋지 않은 방법이다. 이럴경우 전체 프로세스를 정의한 선배 개발자로부터 간단한 학습을 받고 자신의 분야에서 열심히 하면된다. 하지만 우리는 작은 어플리케이션이고 그 안에 사용되는 기술의 난이도도 그렇게 대단한 것이 아니므로 함께 진행할 수 있었고, 초기에 프로레스를 정의하긴 했지만 로그인 프로세스를 코딩하면서 많은 부분이 정교하게 다듬어졌고 프로세스에 대한 이해도가 동기화되었다. 이는 앞으로 협업하는데 큰 도움이 되리라 생각된다. 그리고 나는 주로 서버측 개발을 해왔지만 프론트개발의 경험도 적지 않았고 schemr는 프론트개발 경험은 있지만 서버측 개발은 경험이 없었다. 이런 상황에서는 프론트 개발자가 서버측 개발에 대한 이해도를 높일 수 있는 기회가 되기도 한다.

2.프로그래밍 학습의 효과 : 한 가지 문제가 주어지더라도 푸는 방식은 개발자에 따라 천차만별이다. 우리는 종종 다른 사람들이 내가 풀지 못했던 문제를 해결하는 모습을 보고 깨달음을 얻게되며 이런것들이 쌓이면서 성장한다. 프로젝트가 끝나고 코드 리뷰를 하는 이유는 배우기 위한 것이다. 이를테면 짝코딩은 코딩을 하는 동시에 리뷰하는 것이다. 대화를 하며 코딩을 하다보면 플라톤의 대화편이 생각난다. 

###첫날은 이런식으로 진행되었다. 

대략적인 프로세스와 대략적인 API 문서작업 -> 프론트에서 서버까지 아우르는 작은 기능을 짝코딩을 구현 -> 프로세스의 수정과 정교한 API 문서작업 -> 좀 더 큰 규모의 기능 짝코딩 -> 프로세스의 수정

즉 초반의 프로세스 정의에 시간을 많이 쏟지 않고 빠르게 코딩을 시작하고 짝코딩 과정에서 문제를 발견하고 프로세스와 API를 정교하게 수정해가는 방식이다. 프로세스정의가 정교해지고 팀원 모두 프로세스에 대한 이해도가 서로 높아진 후에 각자 코딩하는 것이 꽤 효율적으로 느껴졌다. 

##문서화에 대해

##프로토타입

##배포에대한 문제고민

##협업에 대해
-짝코딩
-Git
-사용자경험 스케치
-구글문서도구
